Plenarprotokoll 19/209 Deutscher Bundestag Stenografischer Bericht 209. Sitzung Berlin, Donnerstag, den 11. Februar 2021 Inhalt: Glückwünsche zum Geburtstag der Abgeordneten Franziska Gminder und Dr. Ernst Dieter Rossmann 26311 A Erweiterung der Tagesordnung 26311 B Tagesordnungspunkt 5: Abgabe einer Regierungserklärung durch die Bundeskanzlerin zur Bewältigung der Covid-19-Pandemie Dr. Angela Merkel Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin 26311 B Dr. Alice Weidel AfD Dr. Alice Weidel (AfD) 26315 B Dr. Rolf Mützenich SPD Dr. Rolf Mützenich (SPD) 26316 D Christian Lindner FDP Christian Lindner (FDP) 26318 B Ralph Brinkhaus CDU/CSU Ralph Brinkhaus (CDU/CSU) 26320 B Dr. Dietmar Bartsch DIE LINKE Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE) 26322 D Katrin Göring-Eckardt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26324 C Bärbel Bas SPD Bärbel Bas (SPD) 26326 C Sebastian Münzenmaier AfD Sebastian Münzenmaier (AfD) 26327 D Alexander Dobrindt CDU/CSU Alexander Dobrindt (CDU/CSU) 26328 D Nadine Schön CDU/CSU Nadine Schön (CDU/CSU) 26330 B Lisa Badum BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26331 A Alexander Dobrindt CDU/CSU Alexander Dobrindt (CDU/CSU) 26331 B Sabine Dittmar SPD Sabine Dittmar (SPD) 26331 C Andreas Jung CDU/CSU Andreas Jung (CDU/CSU) 26332 C Otto Fricke FDP Otto Fricke (FDP) 26333 D Gitta Connemann CDU/CSU Gitta Connemann (CDU/CSU) 26334 A Tagesordnungspunkt 6: Antrag der Abgeordneten Peter Boehringer, Marcus Bühl, Martin Hohmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Für einen verfassungskonformen Haushalt 2021 – Schuldenbremse einhalten – Abstrakte Normenkontrolle beim Bundesverfassungsgericht gemäß Artikel 93 Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes wegen des Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 2021) Drucksache 19/26549 26335 A Peter Boehringer AfD Peter Boehringer (AfD) 26335 B Eckhardt Rehberg CDU/CSU Eckhardt Rehberg (CDU/CSU) 26336 C Otto Fricke FDP Otto Fricke (FDP) 26338 A Dennis Rohde SPD Dennis Rohde (SPD) 26339 A Dr. Gesine Lötzsch DIE LINKE Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE) 26341 A Anja Hajduk BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26342 C Antje Tillmann CDU/CSU Antje Tillmann (CDU/CSU) 26343 D Karsten Klein FDP Karsten Klein (FDP) 26345 A Svenja Stadler SPD Svenja Stadler (SPD) 26346 A Dr. Reinhard Brandl CDU/CSU Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU) 26346 D Tagesordnungspunkt 19: Unterrichtung durch die Bundesregierung: Datenstrategie der Bundesregierung – Eine Innovationsstrategie für gesellschaftlichen Fortschritt und nachhaltiges Wachstum Drucksache 19/26450 26347 D in Verbindung mit Zusatzpunkt 5: Antrag der Abgeordneten Manuel Höferlin, Stephan Thomae, Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Datenpolitik für Selbstbestimmung, Wettbewerb und Innovation Drucksache 19/26538 26348 A Dorothee Bär Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin Dorothee Bär, Staatsministerin BK 26348 A Uwe Schulz AfD Uwe Schulz (AfD) 26349 B Saskia Esken SPD Saskia Esken (SPD) 26350 C Manuel Höferlin FDP Manuel Höferlin (FDP) 26351 B Anke Domscheit-Berg DIE LINKE Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE) 26352 B Dr. Konstantin von Notz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26353 C Nadine Schön CDU/CSU Nadine Schön (CDU/CSU) 26354 A Mario Brandenburg (Südpfalz) FDP Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP) 26355 B Elvan Korkmaz-Emre SPD Elvan Korkmaz-Emre (SPD) 26356 A Dieter Janecek BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26356 D Tankred Schipanski CDU/CSU Tankred Schipanski (CDU/CSU) 26357 C Manuel Höferlin FDP Manuel Höferlin (FDP) 26358 C Dr. Jens Zimmermann SPD Dr. Jens Zimmermann (SPD) 26359 A Hansjörg Durz CDU/CSU Hansjörg Durz (CDU/CSU) 26359 D Tagesordnungspunkt 8: Antrag der Abgeordneten Susanne Ferschl, Sabine Zimmermann (Zwickau), Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Mindest-Kurzarbeitergeld zügig einführen Drucksache 19/26526 26361 A Susanne Ferschl DIE LINKE Susanne Ferschl (DIE LINKE) 26361 A Thomas Heilmann CDU/CSU Thomas Heilmann (CDU/CSU) 26361 D Martin Sichert AfD Martin Sichert (AfD) 26363 B Bernd Rützel SPD Bernd Rützel (SPD) 26365 A Pascal Kober FDP Pascal Kober (FDP) 26366 A Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26367 A Kai Whittaker CDU/CSU Kai Whittaker (CDU/CSU) 26368 A Johannes Vogel (Olpe) FDP Johannes Vogel (Olpe) (FDP) 26369 A Daniela Kolbe SPD Daniela Kolbe (SPD) 26370 A Sabine Zimmermann (Zwickau) DIE LINKE Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE) 26371 C Beate Müller-Gemmeke BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26372 A Jana Schimke CDU/CSU Jana Schimke (CDU/CSU) 26372 C Peter Aumer CDU/CSU Peter Aumer (CDU/CSU) 26373 C Tagesordnungspunkt 27: a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes – Einführung eines Ordnungsgeldes Drucksache 19/26540 26374 D b) Antrag der Abgeordneten Jens Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel (Olpe), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Umfassende Teilhabe und Inklusion für Deutschland Drucksache 19/24886 26375 A c) Antrag der Abgeordneten Pia Zimmermann, Matthias W. Birkwald, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Rentenplus für pflegende Angehörige Drucksache 19/25349 26375 A d) Antrag der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Niema Movassat, Dr. Achim Kessler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE sowie der Abgeordneten Harald Ebner, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Renate Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Potenziale des Nutzhanfanbaus voll ausschöpfen Drucksache 19/25883 26375 B e) Antrag der Abgeordneten Heidrun Bluhm-Förster, Dr. Gesine Lötzsch, Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Bundesförderfonds für Forschung und Lehre im ländlichen Raum auflegen Drucksache 19/26297 26375 B f) Antrag der Abgeordneten Jessica Tatti, Susanne Ferschl, Simone Barrientos, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Für ein Recht auf gute Arbeit im Homeoffice Drucksache 19/26298 26375 B g) Antrag der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Roman Johannes Reusch, Thomas Seitz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Einstellung bezahlter Regierungswerbung in sozialen Netzwerken Drucksache 19/26548 26375 C h) Antrag der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Nicole Höchst, Roman Johannes Reusch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Erweiterung des Bundesinvestitionsprogramms „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ auf schutzbedürftige Männer Drucksache 19/26550 26375 C i) Antrag der Abgeordneten Margit Stumpp, Tabea Rößner, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Telekommunikationsmodernisierungsgesetz – Grundversorgung garantieren und digitale Infrastruktur ausbauen Drucksache 19/26531 26375 D j) Antrag der Abgeordneten Tabea Rößner, Margit Stumpp, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Telekommunikationsmodernisierungsgesetz – Den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern in den Mittelpunkt stellen Drucksache 19/26532 26375 D k) Antrag der Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Tabea Rößner, Margit Stumpp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Telekommunikationsmodernisierungsgesetz – Datenschutz, IT-Sicherheit und Bürgerrechte sichern Drucksache 19/26533 26375 D in Verbindung mit Zusatzpunkt 6: a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Jan Korte, Friedrich Straetmanns, Dr. André Hahn, weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes – Transparenz von Aktienoptionen und Unternehmensbeteiligungen, Verbot der Tätigkeit als bezahlte Interessenvertreter und der Spendenannahme Drucksache 19/25354 26376 A b) Antrag der Fraktion DIE LINKE: Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hier: Änderung der Verhaltensregeln für Mitglieder des Deutschen Bundestages (Anlage 1 der Geschäftsordnung) zur Veröffentlichung von Aktienoptionen und für mehr Transparenz Drucksache 19/25348 26376 A c) Antrag der Abgeordneten Jan Korte, Friedrich Straetmanns, Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hier: bessere Lesbarkeit von Gesetzentwürfen Drucksache 19/26315 26376 B d) Antrag der Abgeordneten Pascal Kober, Linda Teuteberg, Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Chancen der Westbalkanregelung nutzen Drucksache 19/26524 26376 B e) Antrag der Abgeordneten Till Mansmann, Christian Dürr, Frank Schäffler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Umsatzsteuerbetrug bekämpfen, Verfahren durch Digitalisierung modernisieren Drucksache 19/26534 26376 C f) Antrag der Abgeordneten Gyde Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Peter Heidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Den steigenden Repressionen in Hongkong entgegentreten – Den deutschen und europäischen Einsatz für die Menschenrechte erhöhen Drucksache 19/26535 26376 C g) Antrag der Abgeordneten Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Gesetzgebung transparenter machen – Gesetzentwürfen immer eine Synopse beifügen Drucksache 19/26537 26376 C h) Antrag der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Dr. Tobias Lindner, Beate Müller-Gemmeke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Polizeizulage wieder ruhegehaltsfähig gestalten Drucksache 19/26529 26376 D i) Antrag der Abgeordneten Monika Lazar, Erhard Grundl, Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Transparenzportal für die Spitzensportförderung des Bundes einrichten Drucksache 19/26528 26376 D Tagesordnungspunkt 28: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches – Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/713 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 zur Bekämpfung von Betrug und Fälschung im Zusammenhang mit unbaren Zahlungsmitteln und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/413/JI des Rates Drucksachen 19/25631, 19/26601 26377 A b) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD: Ausstattung von Angehörigen der Bundessicherheitsbehörden mit Naloxon Drucksachen 19/10627, 19/14423 26377 C f) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE: Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hier: Frist für die Durchführung von öffentlichen Anhörungen Drucksachen 19/23115, 19/26082 26377 C g) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der Abgeordneten Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Obdachlose Menschen in der Corona-Pandemie nicht vergessen Drucksachen 19/26184, 19/22610 26377 D h)–x) Beratung der Beschlussempfehlungen des Petitionsausschusses: Sammelübersichten 780, 781, 782, 783, 784, 785, 786, 787, 788, 789, 790, 791, 792, 793, 794, 795 und 796 zu Petitionen Drucksachen 19/26250, 19/26251, 19/26252, 19/26253, 19/26254, 19/26255, 19/26256, 19/26257, 19/26258, 19/26259, 19/26260, 19/26261, 19/26262, 19/26263, 19/26264, 19/26265, 19/26266 26377 D Zusatzpunkt 20: Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der AfD: Neutralität in der Wissenschaft bewahren – Politischen Druck auf Forschungsinstitute verhindern Dr. Gottfried Curio AfD Dr. Gottfried Curio (AfD) 26379 C Dr. Astrid Mannes CDU/CSU Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU) 26380 C Dr. h. c. Thomas Sattelberger FDP Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP) 26381 C René Röspel SPD René Röspel (SPD) 26382 C Dr. Petra Sitte DIE LINKE Dr. Petra Sitte (DIE LINKE) 26383 D Kai Gehring BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26384 D Sybille Benning CDU/CSU Sybille Benning (CDU/CSU) 26386 A Karsten Hilse AfD Karsten Hilse (AfD) 26387 A Dr. Karamba Diaby SPD Dr. Karamba Diaby (SPD) 26388 B Andreas Steier CDU/CSU Andreas Steier (CDU/CSU) 26389 A Dr. Ernst Dieter Rossmann SPD Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD) 26390 A Dr. Wolfgang Stefinger CDU/CSU Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU) 26391 B Tagesordnungspunkt 9: Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Mission der Vereinten Nationen in der Republik Südsudan (UNMISS) Drucksache 19/26557 26392 A Niels Annen Staatsminister im Auswärtigen Amt Staatsminister AA Niels Annen, Staatsminister AA 26392 B Dr. Lothar Maier AfD Dr. Lothar Maier (AfD) 26393 C Thomas Erndl CDU/CSU Thomas Erndl (CDU/CSU) 26394 B Ulrich Lechte FDP Ulrich Lechte (FDP) 26395 A Kathrin Vogler DIE LINKE Kathrin Vogler (DIE LINKE) 26395 D Agnieszka Brugger BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26396 C Ursula Groden-Kranich CDU/CSU Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU) 26397 B Dr. Patrick Sensburg CDU/CSU Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU) 26397 D Tagesordnungspunkt 10: a) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Abgeordneten Mario Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Aus BioNTech-Erfolg lernen – Aktionsprogramm für den Gentechnik-Standort Deutschland vorlegen Drucksachen 19/24365, 19/26523 26398 D b) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Abgeordneten Mario Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Nicola Beer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Technologischen Fortschritt nicht aufhalten – Neue Verfahren in der Gentherapie einsetzen Drucksachen 19/5996, 19/16576 26398 D Stephan Albani CDU/CSU Stephan Albani (CDU/CSU) 26399 A Dr. Götz Frömming AfD Dr. Götz Frömming (AfD) 26400 B Markus Paschke SPD Markus Paschke (SPD) 26401 A Mario Brandenburg (Südpfalz) FDP Mario Brandenburg (Südpfalz) (FDP) 26401 D Dr. Kirsten Tackmann DIE LINKE Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE) 26402 C Harald Ebner BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26403 B Katrin Staffler CDU/CSU Katrin Staffler (CDU/CSU) 26404 A René Röspel SPD René Röspel (SPD) 26405 A Tagesordnungspunkt 11: Antrag der Bundesregierung: Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der NATO-geführten Maritimen Sicherheitsoperation SEA GUARDIAN im Mittelmeer Drucksache 19/26558 26406 B Dr. Peter Tauber Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin der Verteidigung Parl. Staatssekretär BMVg Dr. Peter Tauber, Parl. Staatssekretär BMVg 26406 B Paul Viktor Podolay AfD Paul Viktor Podolay (AfD) 26407 A Dr. Karl-Heinz Brunner SPD Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD) 26407 D Christian Sauter FDP Christian Sauter (FDP) 26408 C Heike Hänsel DIE LINKE Heike Hänsel (DIE LINKE) 26409 A Omid Nouripour BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26409 D Markus Grübel CDU/CSU Markus Grübel (CDU/CSU) 26410 C Siemtje Möller SPD Siemtje Möller (SPD) 26411 B Christian Schmidt (Fürth) CDU/CSU Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU) 26412 A Zusatzpunkt 7: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der strafrechtlichen Bekämpfung der Geldwäsche Drucksachen 19/24180, 19/24902, 19/26602 26412 C Dr. Johannes Fechner SPD Dr. Johannes Fechner (SPD) 26412 C Stephan Brandner AfD Stephan Brandner (AfD) 26413 C Dr. Jan-Marco Luczak CDU/CSU Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU) 26414 C Dr. Jürgen Martens FDP Dr. Jürgen Martens (FDP) 26415 C Friedrich Straetmanns DIE LINKE Friedrich Straetmanns (DIE LINKE) 26416 B Canan Bayram BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26417 A Susanne Mittag SPD Susanne Mittag (SPD) 26418 A Ingmar Jung CDU/CSU Ingmar Jung (CDU/CSU) 26418 C Alexander Hoffmann CDU/CSU Alexander Hoffmann (CDU/CSU) 26419 C Dr. Jürgen Martens FDP Dr. Jürgen Martens (FDP) 26420 A Tagesordnungspunkt 13: Antrag der Abgeordneten Uwe Kekeritz, Harald Ebner, Katharina Dröge, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber, Dr. Kirsten Tackmann, Heike Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Gefährliche Pestizidexporte stoppen – Internationale Abkommen zum Schutz vor Pestizidfolgen stärken Drucksache 19/23988 26421 A Uwe Kekeritz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26421 A Peter Stein (Rostock) CDU/CSU Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU) 26422 A Dietmar Friedhoff AfD Dietmar Friedhoff (AfD) 26423 A Dr. Sascha Raabe SPD Dr. Sascha Raabe (SPD) 26424 A Stephan Protschka AfD Stephan Protschka (AfD) 26424 B Dr. Christoph Hoffmann FDP Dr. Christoph Hoffmann (FDP) 26425 C Harald Ebner BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26426 A Dr. Kirsten Tackmann DIE LINKE Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE) 26426 D Hermann Färber CDU/CSU Hermann Färber (CDU/CSU) 26427 C Dr. Konstantin von Notz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26428 A Tagesordnungspunkt 12: a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erprobung weiterer elektronischer Verfahren zur Erfüllung der besonderen Meldepflicht in Beherbergungsstätten Drucksachen 19/26176, 19/26603 26428 C b) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Marcel Klinge, Manuel Höferlin, Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Digitale Signatur von Meldescheinen in Beherbergungsstätten – Bürokratie abbauen Drucksachen 19/9223, 19/26603 26428 D c) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Konstantin von Notz, Markus Tressel, Stefan Schmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hotelmeldepflicht abschaffen – Risiken für Datenmissbrauch verringern Drucksachen 19/12372, 19/16547 26428 D Marc Henrichmann CDU/CSU Marc Henrichmann (CDU/CSU) 26429 A Dr. Christian Wirth AfD Dr. Christian Wirth (AfD) 26429 C Helge Lindh SPD Helge Lindh (SPD) 26430 B Roman Müller-Böhm FDP Roman Müller-Böhm (FDP) 26431 B Ulla Jelpke DIE LINKE Ulla Jelpke (DIE LINKE) 26431 D Dr. Konstantin von Notz BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26432 B Marian Wendt CDU/CSU Marian Wendt (CDU/CSU) 26433 A Frank Junge SPD Frank Junge (SPD) 26433 D Michael Kuffer CDU/CSU Michael Kuffer (CDU/CSU) 26434 C Tagesordnungspunkt 15: Antrag der Abgeordneten Pia Zimmermann, Susanne Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Solidarische Pflegevollversicherung umsetzen Drucksache 19/24448 26435 C Susanne Ferschl DIE LINKE Susanne Ferschl (DIE LINKE) 26435 D Dr. Roy Kühne CDU/CSU Dr. Roy Kühne (CDU/CSU) 26436 C Jörg Schneider AfD Jörg Schneider (AfD) 26437 D Claudia Moll SPD Claudia Moll (SPD) 26438 C Nicole Westig FDP Nicole Westig (FDP) 26439 C Kordula Schulz-Asche BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26440 B Emmi Zeulner CDU/CSU Emmi Zeulner (CDU/CSU) 26441 A Alexander Krauß CDU/CSU Alexander Krauß (CDU/CSU) 26441 D Tagesordnungspunkt 14: a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Änderung von Familiennamen und Vornamen Drucksachen 19/26177, 19/26577 26442 C b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ehe- und Geburtsnamensrechts – Echte Doppelnamen für Ehepaare und Kinder Drucksachen 19/18314, 19/26605 26442 D Thorsten Frei CDU/CSU Thorsten Frei (CDU/CSU) 26443 A Beatrix von Storch AfD Beatrix von Storch (AfD) 26443 D Helge Lindh SPD Helge Lindh (SPD) 26444 D Katrin Helling-Plahr FDP Katrin Helling-Plahr (FDP) 26446 A Gökay Akbulut DIE LINKE Gökay Akbulut (DIE LINKE) 26446 C Katja Keul BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26447 B Marc Henrichmann CDU/CSU Marc Henrichmann (CDU/CSU) 26448 A Zusatzpunkt 8: Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Omid Nouripour, Claudia Roth (Augsburg), Ottmar von Holtz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Friedensbemühungen im Jemen intensivieren – Humanitäre Lage verbessern Drucksachen 19/26220, 19/26588 26449 A Frank Schwabe SPD Frank Schwabe (SPD) 26449 A Dr. Anton Friesen AfD Dr. Anton Friesen (AfD) 26450 B Jürgen Hardt CDU/CSU Jürgen Hardt (CDU/CSU) 26451 A Bijan Djir-Sarai FDP Bijan Djir-Sarai (FDP) 26451 D Heike Hänsel DIE LINKE Heike Hänsel (DIE LINKE) 26452 C Omid Nouripour BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 26453 A Nikolas Löbel CDU/CSU Nikolas Löbel (CDU/CSU) 26454 A Alexander Radwan CDU/CSU Alexander Radwan (CDU/CSU) 26455 A Anlage Entschuldigte Abgeordnete 26471 A Der gesamte und damit endgültige Stenografische Bericht der 209. Sitzung wird am 16. Februar 2021 veröffentlicht. Präsident Dr. Wolfgang Schäuble: Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nachträglich der Kollegin Franziska Gminder zum 76. Geburtstag und dem Kollegen Dr. Ernst Dieter Rossmann zum 70. Geburtstag. Im Namen des ganzen Hauses wünsche ich Ihnen beiden alles Gute für das neue Lebensjahr. (Beifall) Auf Verlangen der Fraktion der AfD wird nach den Ohne-Debatte-Punkten eine Aktuelle Stunde zum Thema „Neutralität in der Wissenschaft bewahren – Politischen Druck auf Forschungsinstitute verhindern“ aufgesetzt. Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf: Abgabe einer Regierungserklärung durch die Bundeskanzlerin zur Bewältigung der Covid-19-Pandemie Für die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklärung wurde eine Dauer von 90 Minuten beschlossen. Ich erteile der Bundeskanzlerin das Wort zur Abgabe der Regierungserklärung. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) Dr. Angela Merkel Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin: Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist nun schon mehr als ein Jahr, dass wir in dieser Pandemie leben, mehr als ein Jahr, dass der größte Teil meiner Arbeit als Bundeskanzlerin, der Arbeit der Bundesregierung, der des Bundestages, der Landesregierungen, der Landtage, der Kreistage und Verwaltungen mit dieser einen Aufgabe zu tun hat: unser Land durch diese Katastrophe und wieder in bessere Zeiten zu führen. Seit dem Ausbruch der Pandemie stemmen wir uns alle gemeinsam gegen das Virus. Es ist eine wirkliche nationale Kraftanstrengung, die jeden erfasst und die jeden betrifft: Alte wie Junge und Kinder, Stadt und Land, Politik, Verwaltung, Bildung, Wirtschaft, Kultur, Sport, Kirchen – unser aller Leben und Zusammenleben. Es ist ein Jahr, in dem wir gemeinsam gelernt haben, wie das Virus funktioniert und was gegen das Virus funktioniert. Lernen heißt, nicht von Anfang an immer alles richtig zu machen, auch Einschätzungen zu korrigieren, so wie wir es zum Beispiel bei den Empfehlungen für das Tragen von Masken getan haben. Aber gerade deswegen sage ich, auch wenn wir gerade in einer schwierigen Phase stecken und viele Menschen das Gefühl haben, das wirklich nicht mehr lange auszuhalten: Wir haben in diesem Jahr der Pandemie ein sehr großes Stück des so schweren Weges hinter uns gebracht. Und dabei hatten und haben wir das Ziel, unser Gesundheitssystem nicht zu überlasten. Höchstbelastung der Menschen und der Kapazitäten in der Intensivmedizin, ja, sie gab es und gibt es – leider. Und wir können unseren Ärztinnen und Ärzten und Pflegerinnen und Pflegern gar nicht oft genug für all ihren Einsatz danken. (Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD) Aber eine Überlastung unseres Gesundheitssystems konnten wir vermeiden – Gott sei Dank. Wer mit schweren Folgen einer Coronainfektion in die Klinik muss, der bekommt überall in Deutschland die Versorgung, die er braucht. Wir sehen an vielen Orten der Welt, wie wenig selbstverständlich diese Aussage ist, und wir können gemeinsam froh darüber sein. Dabei weiß ich, dass das, was wir gemeinsam im Kampf gegen die Ausbreitung des Virus erreicht haben, einen hohen Preis gekostet hat und unverändert kostet. Ich vergesse keinen einzigen Tag, was die notwendigen Maßnahmen für jeden Bürger, jede Bürgerin bedeuten: eine in der Bundesrepublik so nie erlebte zeitweilige gravierende Einschränkung der Freiheit, schwere persönliche Belastungen, Einsamkeit, wirtschaftliche Sorgen, Existenzängste. Das vergesse ich keinen einzigen Tag. Alle Maßnahmen sind gemäß den Regeln unserer Demokratie beschlossen worden. (Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Na ja! – Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Na ja!) Das macht es rechtmäßig, aber ich weiß sehr wohl: Als Demokratie sind wir auch verpflichtet, diese Einschränkungen keinen Tag länger aufrechtzuerhalten als nötig und sie aufzuheben, wenn ihre Begründung entfällt. (Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben keine Begründung! Das ist doch das Problem!) Und genau das ist das Ziel der Bundesregierung und, ich weiß auch, des ganzen Deutschen Bundestages. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) Meine Damen und Herren, ich sprach von dem, was wir gemeinsam erreicht haben. Dazu gehört, dass die erste Welle der Pandemie im Frühjahr 2020 Deutschland weit weniger hart getroffen hat als viele andere in Europa und weltweit. Dem folgte ein Sommer, in dem wir, im Rückblick gesehen, wieder leichter leben konnten bei Inzidenzen, die heute traumhaft erscheinen: drei oder vier Ansteckungen über sieben Tage auf 100 000 Einwohner. Dann – und das müssen wir zu den Lehren zählen – waren wir nicht vorsichtig genug und nicht schnell genug. Wir haben auf die Anzeichen der zweiten Welle und die Warnungen verschiedener Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hin nicht früh genug und nicht konsequent genug das öffentliche Leben wieder heruntergefahren. Bei meiner letzten Regierungserklärung hier vor Ihnen – das war am 26. November 2020 – hatten wir Wochen dramatischen exponentiellen Wachstums der Infektionszahlen hinter uns. Dieses steile Wachstum haben wir schließlich beenden können. Aber noch bis in den Januar dieses Jahres hinein verbreitete sich das Virus viel zu schnell und viel zu unkontrolliert – eine Folge, dessen bin ich sicher, von zögerlichem Vorgehen ausgangs des Sommers und im Herbst. (Beatrix von Storch [AfD]: Sie sind sich sicher, aber Sie wissen es nicht!) Heute stehen wir, was die Infektionszahlen anbelangt, weit besser da. Die notwendige Trendumkehr, die ich am 26. November erhofft hatte, ist gelungen. Die Zahl der Neuinfektionen geht seit geraumer Zeit zurück, ebenso die Zahl der aktiven Coronafälle und die Zahl der Coronapatienten in den Intensivstationen. Mit aller Vorsicht sage ich auch: Auch die schlimmste, die traurigste Zahl von allen, nämlich die der Menschen, die jeden Tag an Corona sterben, (Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Mit! Sie sterben mit Corona! Und die Grippe ist tot!) scheint endlich wieder zu sinken; wenigstens werden keine neuen Höchststände mehr erreicht. Diese Verstorbenen – es sind jetzt weit mehr als 60 000 Menschen –, das sind unsere Mütter, Väter, Kinder, Verwandte, Freunde, die wir nicht bewahren konnten. Die Trauer um sie und mit ihren Hinterbliebenen steht immer im Raum, wenn wir Entscheidungen in dieser Pandemie treffen. Das sind wir ihnen schuldig. Dann gibt es noch eine positive Entwicklung, auf die ich bei meiner letzten Regierungserklärung nur hoffen konnte, die aber keineswegs gewiss war: Die Impfstoffe sind da. Das ist ein Wendepunkt in der Pandemie. Er wurde dank der Arbeit fantastischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Rekordgeschwindigkeit erreicht. (Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) Wir haben uns für den europäischen Weg der Verhandlung, der Beschaffung und der Verteilung der Impfstoffe und gegen Notzulassungen entschieden. Dazu stehe ich. In der schwersten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg halten wir Europäer zusammen – politisch wie auch epidemiologisch. (Zuruf von der LINKEN: Na ja!) Überall in der Europäischen Union wird jetzt geimpft. Kein kleines oder wirtschaftsschwächeres Land muss sich hinten anstellen. Der Einsatz europäischer Mittel wie auch die Abnahmegarantien, die Deutschland übernommen hat, hat im Übrigen BioNTech zum Beispiel den Einstieg in die Massenproduktion seines Impfstoffs ermöglicht. Natürlich, meine Damen und Herren, verstehe ich, dass der Start der Impfkampagne in Deutschland gleichwohl zunächst viele Menschen enttäuscht hat; denn die Hoffnungen, die am Impfen hängen, sind riesig, und jeder von uns, auch ich, hat diese Hoffnungen auch ganz persönlich. Wenn dann am Anfang zwar in zugesagter Menge, aber gleichwohl nur verhältnismäßig wenige Dosen zur Verfügung stehen, müssen sehr schwerwiegende Entscheidungen getroffen werden. Bei ihnen helfen die Empfehlungen der Ständigen Impfkommission. Auf ihrer Grundlage haben wir entschieden, zuerst die Verletzlichsten und Gefährdetsten zu impfen: die alten Menschen in Pflege- und sonstigen Einrichtungen sowie die Ärzte und Pflegekräfte, die sich um sie und um die Coronapatienten kümmern. Heute haben mehr als 80 Prozent aller Menschen in Pflegeheimen und weit über 1 Million Menschen in Medizin und Pflege mindestens ihre erste Impfung bekommen. Das ist überaus wichtig; denn das bedeutet Schutz, wo er am allernötigsten gebraucht wird. Jede Woche, jeder Monat wird nun Millionen weiterer Impfdosen bringen, und immer mehr Menschen werden diesen Schutz bekommen und bis zum Ende des Sommers jeder, der möchte. Dieses Ziel wollen wir angesichts der uns zugesagten Mengen an Impfstoffen, und zwar an Impfstoffen von schon zugelassenen Produzenten, auch erreichen. Es bleibt natürlich auch weiterhin ganz klar: So wie die Bundesregierung sich zu Beginn der Verhandlungen mit den Impfstoffherstellern finanziell engagiert hat, so werden wir sie auch weiterhin dabei unterstützen, wo immer das möglich ist, neue Produktionsstätten zu finden und die Produktion weiter hochzufahren, was von ganz besonderer Bedeutung auch mit Blick auf die Mutationen ist. Gestern hat BioNTech die Impfstoffproduktion in Marburg gestartet, und die Bundesregierung hat eine Taskforce gebildet zu den Fragen des Impfens, die auch beständig tagen wird. (Dr. Alice Weidel [AfD]: Taskforce!) Das Impfen kommt also immer mehr in Schwung. Die Infektionszahlen sind auf dem Weg nach unten, andere wichtige Indikatoren auch. Und wenn das das ganze Bild wäre, dann sähen Sie mich hier heute recht zuversichtlich, bei allen Schwierigkeiten. Da ist aber – zwar noch nicht ganz sichtbar, aber immer erkennbarer – eine große Gefahr für diesen guten Weg, auf dem wir uns befinden. Das ist eine sehr reale Gefahr in Form von Mutationen des Virus, die sich gebildet haben, und zwar so gebildet haben, dass sie zu aggressiveren Virusvarianten geführt haben. Es war natürlich irgendwann damit zu rechnen, und es kann auch in Zukunft weitere unerfreuliche Entwicklungen geben. Jetzt haben wir es mit im Wesentlichen drei relevanten Mutationen zu tun: der englischen – bei uns am weitesten verbreitet –, der südafrikanischen und der brasilianischen. Noch ist nicht alles auserforscht; aber wir tun gut daran, an den Annahmen vieler Expertinnen und Experten aus dem In- und Ausland nicht zu zweifeln, wenn sie uns erklären: Alle drei Mutationen sind deutlich aggressiver, also ansteckender, und übertragen sich leichter als das Ursprungsvirus. Und wie es bei Viren ist: Die Mutanten setzen sich aufgrund genau dieser Eigenschaften früher oder später gegen die vorherige Variante durch. So ist es in einigen europäischen Ländern bereits geschehen, die daraufhin eine zeitweilig dramatische Zunahme an Infektionsfällen erlebten, mit allen katastrophalen Auswirkungen auf die Gesundheitssysteme. Diese Mutationen sind inzwischen auch in Deutschland nachgewiesen worden. In der letzten Januarwoche nahmen sie einen Teil von 5,7 Prozent ein. Wir werden in den nächsten Tagen neue Daten bekommen. Am häufigsten kommt bei uns die englische Variante vor. Expertinnen und Experten erklären uns, dass es eben nur eine Frage der Zeit sei, bis diese Mutationen dann auch die Oberhand gewinnen und das Ursprungsvirus verdrängen. Darauf müssen wir uns einstellen. Trotz sinkender Inzidenzen, die wir im Augenblick haben, müssen wir einfach wissen, dass sich darunter eine neue Virusvariante aufbaut und dass wir sehr, sehr achtsam sein müssen, nicht wieder ins exponentielle Wachstum zu kommen. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Widerspruch bei Abgeordneten der AfD) – Es mag ja sein, dass es Ihnen nicht gefällt; aber wir müssen ja mit der Realität leben und dann auch die richtigen Antworten finden. Was hilft uns dabei? Wir haben eine Situation, in der die Impfkampagne immer schneller anläuft. Aber sie wird uns in den nächsten Monaten noch nicht den Gemeinschaftsschutz bieten, sondern nur individuellen Schutz, den wir brauchen. Die Erwartung vieler Menschen ist natürlich, dass jetzt wieder die Zeit sei, einen klaren Weg von Öffnungen und Erleichterungen aufzuzeigen. Und wir wissen, dass die Gefahr der Mutationen uns die Erfolge wieder kaputtmachen können, indem eben die höheren R-Werte uns in ein exponentielles Wachstum zurückfallen lassen. Das ist die Ausgangssituation, vor der wir gestern zusammengekommen sind: Bund und Länder. Wir haben alle gemeinsam diese schwierige, widersprüchliche Lage empfunden, und wir haben vor diesem Hintergrund Maßnahmen vereinbart, und zwar bis zum 7. März. Die allermeisten der beschränkenden Maßnahmen müssen konsequent beibehalten werden. (Christian Lindner [FDP]: Das ist alternativlos!) Es geht immer und immer wieder um die Reduzierung von Kontakten, indem wir private Zusammenkünfte auf den eigenen Hausstand und eine weitere Person beschränken, indem wir medizinische Masken, die jetzt glücklicherweise ausreichend vorhanden sind, tragen, und zwar in öffentlichen Verkehrsmitteln, in Geschäften, in Innenräumen wie hier im Deutschen Bundestag, und das gilt auch für die Arbeitswelt, sofern mehr als eine Person im Raum ist. Private Reisen und Besuche, auch von Verwandten, sind weiter zu unterlassen, und das Arbeiten im Homeoffice muss, wo immer möglich, durchgesetzt werden. Ich will noch einmal an die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wirklich appellieren: Das ist ein probates Mittel, um Kontakte zu reduzieren. Die privaten Haushalte tragen viel zur Bekämpfung dieser Pandemie bei. Auch hier muss sozusagen die Wirtschaft da, wo es möglich ist, auf das Arbeiten im Homeoffice zurückgreifen. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) Natürlich waren die Erwartungen an den gestrigen Tag weniger: „Was wird beibehalten?“, sondern: Was wird verändert? Wir waren uns alle einig, dass Kinderbetreuung und Grundschulen Priorität haben; denn die Folgewirkungen von wochenlangen Schließungen der Einrichtungen sind natürlich da und spürbar, und die Anspannung der Eltern ist groß. Trotzdem hätte ich mir an dieser Stelle gewünscht, dass wir auch hier entlang der Inzidenz entscheiden. (Sebastian Münzenmaier [AfD]: Genau! Und die ändern wir dann alle vier Wochen!) Aber ich habe auch akzeptiert, dass es eine eigenständige Kultushoheit der Länder gibt, vielleicht das innerste Prinzip der Länder. (Beifall bei Abgeordneten der AfD) Deshalb werden die Länder sehr verantwortlich in eigener Hoheit entscheiden, wie sie das genau machen. Es werden einige Schulen vielleicht schon nächste Woche öffnen, die allermeisten am 22. Februar, aber immer nur die Kinderbetreuungseinrichtungen und die Grundschulen im Wechselunterricht mit vielen Hygienemaßnahmen; das will ich hier ausdrücklich sagen. (Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) Meine Damen und Herren, wir haben dann über einen weiteren Öffnungsschritt gesprochen: Ab 1. März werden die Friseure öffnen. Wir haben für den 1. März die gute Aussicht, dass wir bundesweit eine Inzidenz von 50 erreichen können. Wir haben heute eine Inzidenz von 64,2 nach den Aussagen des Robert-Koch-Instituts. Wir haben dann über die weiteren Öffnungsschritte gesprochen. Das ist natürlich das, was jetzt von größtem Interesse ist. Ich will hier ausdrücklich sagen, dass ich sehr unterstütze, dass wir uns bei diesen weiteren Öffnungsschritten auch mit Blick auf die Unsicherheiten der neuen Mutationen entschieden haben, nicht Daten zu nennen, sondern Infektionszahlen, also Inzidenzen, zu nennen. Da sagt manch einer: Na gut, das gibt mir doch keine Planungssicherheit. (Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wer macht das? Niemand macht das!) Aber wir gehen sozusagen mit dem Virus in einen Kampf – das ist unser Gegner –, und das Virus richtet sich nicht nach Daten, sondern das Virus richtet sich nach Infektionszahlen und nach Fragen, wie sich die Infektion ausbreitet. Deshalb haben wir den nächsten weiteren Öffnungsschritt für eine Inzidenz von 35 ins Auge gefasst. (Christian Lindner [FDP]: Ins Auge gefasst!) Manche sagen: Wo kommt denn diese Inzidenz nun wieder her? Sie wissen: 50 haben wir als einen Punkt in § 28a des Infektionsschutzgesetzes festgelegt, ab dem sehr, sehr weitreichende Maßnahmen beschlossen werden können, und bei 35 – wenn man jetzt mal von unten kommt – bereits weitreichende Maßnahmen. (Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist nämlich der Unterschied!) Das heißt, der Punkt der 35er-Inzidenz ist der Punkt, an dem ich einen ersten Öffnungsschritt gehen kann. Hier haben wir gemeinsam beschlossen, dass das den Einzelhandel, Galerien, Museen und körpernahe Dienstleistungen umfassen soll. (Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wenn man etwas beschließt, was im Gesetz steht, was ist das dann?) Ich glaube, das ist ein richtiger und wichtiger Ausblick. Dann kommt die Frage: Wie geht es weiter mit den nächsten Öffnungsschritten? Da muss ich Ihnen Folgendes sagen: Ja, Bund und Länder werden darüber beraten, und wir haben natürlich auch die verschiedenen Bereiche genannt. Da geht es dann immer um die Frage der Kontaktbeschränkungen im privaten Raum. Da wird es auch um die Frage der höheren Klassen in den Schulen gehen. Da wird es um die Frage gehen: Sport in Gruppen und Freizeitgestaltung? Dann: Gastronomie und Hotels? Das wird ein stufenweiser Prozess sein, von dem heute noch nicht genau sagbar ist – jedenfalls aus meiner Sicht –, bei welcher Inzidenz wir was machen können, weil wir jetzt erst mal schauen müssen, wie weit wir die Kontaktnachverfolgung auch wirklich schaffen, wie weit wir mit der Corona-Warn-App, mit der Aufstockung der Gesundheitsämter, mit besseren Teststrategien – all das liegt ja heute vor –, wie weit wir auch mit unseren besseren Schutzmaßnahmen immer weitere Lockerungen zulassen können, ohne wieder ins exponentielle Wachstum zu verfallen. Ich will Ihnen sagen: Mein Ziel ist, dass wir der neuen Welle, die kommen könnte, wenn das neue Virus Oberhand gewinnt, keinen Raum geben und nicht wieder einen solchen exponentiellen Anstieg von Fallzahlen haben, sondern dass wir alles tun, um die Kontrolle über die Kontaktnachverfolgung zu behalten, und keine große dritte Welle auslösen. Das bedeutet aber auch, dass wir achtsam sein müssen. Ich glaube nicht, dass das Hin und Her – einmal öffnen, einmal wieder schließen – für die Menschen mehr Berechenbarkeit bringt, als ein paar Tage länger zu warten und sich den Überblick darüber zu verschaffen, dass man in einem kontinuierlichen Prozess wirklich auch öffnen kann. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es geht doch nicht um „ein paar Tage“! Das stimmt doch nicht!) Und das genau ist doch auch die Spannung, unter der wir alle leben. Die spüre ich genauso wie Sie; davon können Sie ausgehen. Wer möchte nicht gute Nachrichten verkünden? Jeder weiß – ich habe es am Anfang gesagt –, wie sehr die Menschen leiden. Und trotzdem, glaube ich, war es gestern richtig, sich auf die Schulen, die Friseure und dann den ersten Öffnungsschritt bei einer bestimmten Inzidenz zu konzentrieren, und so werden wir auch weitermachen. Meine Damen und Herren, das, was wir gestern vereinbart haben – davon bin ich überzeugt –, ist geeignet, erforderlich und verhältnismäßig. Es gibt insbesondere auch weiterhin kein milderes Mittel als konsequente Kontaktbeschränkungen in allen genannten Bereichen, um das Infektionsgeschehen nachhaltig auf ein beherrschbares Niveau zu bringen und dort zu halten. Und ich glaube, am gestrigen Tag gab es noch eine wichtige Botschaft, die alle auch mit Interesse und Freude zur Kenntnis genommen haben; denn die sehnlichst erwarteten Anträge für die Überbrückungshilfe III können seit gestern gestellt werden. (Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Toll! – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das glauben wir erst, wenn wir es sehen! – Zuruf von der AfD: Wahnsinn! – Zurufe von der FDP) – Schauen Sie: Ich weiß, wie viele Menschen auf das Geld warten. Ich weiß, welche Not ist und wie viele Menschen keine Liquidität mehr haben. (Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben doch keine Ahnung!) Ich weiß, wie der Einzelhandel leidet und andere auch. Aber eines will ich an dieser Stelle dann auch sagen: Der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesfinanzminister haben versprochen, dass im Februar die Anträge gestellt werden können und dass diese Anträge dann mit Abschlagszahlungen beantwortet werden, dass ab März die Auszahlungen durch die Länder erfolgen. (Zuruf: Eijeijei!) Wir haben heute den 11. Februar, gestern war der 10. Februar. (Tino Chrupalla [AfD]: Vorgestern war der 9. Februar!) Das, was versprochen wurde, ist eingehalten, und trotzdem ist es für die Betroffenen eine wahnsinnig lange Zeit gewesen. Und ich bin froh, dass es jetzt so ist, wie es ist; das war ein wichtiger und sehnlichst erwarteter Schritt. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, dieser Winter ist hart, (Zuruf von der AfD: Er ist kalt überraschenderweise!) da draußen genauso wie in dem, was er mit unserem Leben macht. Aber wir haben unser Ziel klarer vor Augen, immer klarer. Wir sind nicht mehr sehr weit von Infektionszahlen entfernt, die uns Schritt um Schritt wieder Öffnungen und Freiheiten ermöglichen können, weil eben Infektionsketten wieder nachverfolgt werden können und weil die Überlastung des Gesundheitssystems verhindert wird. All die Anstrengungen und Entbehrungen jetzt noch einmal bis zum 7. März fortzusetzen, um die Mutationen kleinzuhalten und hoffentlich deutlich unter die 7‑Tage-Inzidenz von 50 zu kommen, das ist aus meiner Sicht die Anstrengung wert. Es geht immer wieder darum, dass wir weiter deutlich sinkende Zahlen haben. Wir müssen ausdauernd sein, und wir müssen geduldig sein, und ich weiß, dass das an einem solchen Tag wie heute keine leichte Bitte ist. Aber die Menschen können auf einen Staat setzen, auf eine Bundesregierung, die alles, was sinnvoll und möglich ist, in Bewegung setzt, um denen zu helfen, die Hilfe brauchen, damit sie über diese so schwere Zeit kommen. (Dr. Marco Buschmann [FDP]: Gilt das auch für Herrn Altmaier?) Am Ende – das ist meine feste Überzeugung, und das ist auch mein Auftrag, den ich bis zum letzten Tag meiner Amtszeit erfüllen werde – können wir es gemeinsam schaffen, diese Pandemie zu besiegen und unser Land wieder in bessere Zeiten zu führen. Herzlichen Dank. (Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) Präsident Dr. Wolfgang Schäuble: Jetzt eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort der Fraktionsvorsitzenden der AfD, Dr. Alice Weidel. (Beifall bei der AfD) Dr. Alice Weidel AfD Dr. Alice Weidel (AfD): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das unwürdige Schauspiel geht in die nächste Runde. (Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es beginnt mit Ihrer Rede!) Eine von der Verfassung nicht vorgesehene Kungelrunde beschließt im Hinterzimmer weitreichende Eingriffe in das Leben und in die Freiheit der Bürger. Die Kanzlerin legt vorher fest, was dabei herauskommen soll, die Ministerpräsidenten betreiben im Vorfeld PR in eigener Sache, spielen Opposition, letztlich fügen sie sich doch. Das Parlament jedoch, die Stimme des Souveräns, darf hinterher noch ein wenig darüber debattieren, wie heute, ist aber in die Entscheidungen nicht eingebunden. Was für eine peinliche Inszenierung, was für eine dreiste Zurschaustellung von Arroganz der Macht, sehr geehrten Damen und Herren! (Beifall bei der AfD) Und was für eine offene Missachtung der Bürger, die unter Ihren einsamen Beschlüssen leiden und mit denen Sie umspringen wie mit Untertanen, über deren Leben, Rechte, Schicksale Sie nach Belieben verfügen zu können glauben! Was die Bundesregierung hier betreibt, ist verfassungswidrig. (Beifall bei der AfD) Sie spielen mit der Zukunft unserer Kinder. Es ist nicht das Virus oder die Pandemie, die einer ganzen Generation von Schülern und Kindern die Bildungschancen raubt – es ist Ihre falsche Politik, die nur Verbot und Zwang zu kennen scheint, die jungen und älteren Menschen, Familien und Berufstätigen, Selbstständigen und Unternehmern wertvolle Lebenszeit nimmt, sie in Depression, Einsamkeit und in den Ruin treibt. Drei Monate Wellenbrecher-Lockdown, und Sie wollen noch mal einen Monat dranhängen! Die Kollateralschäden Ihrer Methode von Einsperren und Dichtmachen wachsen ins Unermessliche. Die Deutsche Herzstiftung befürchtet einen massiven Anstieg der Zahl von Herztoten, weil eingeschüchterte Patienten nicht zum Arzt gehen. Ausgebliebene Vorsorgeuntersuchungen werden auch die Zahl der Krebstoten ansteigen lassen. Auch auf dem Arbeitsmarkt hinterlässt diese Lockdown-Politik eine Spur der Verwüstung: eine halbe Million neuer Arbeitslose, Millionen Kurzarbeiter, 175 000 Unternehmer und Selbstständige, die vor der Insolvenz stehen, Gastronomen und Gewerbetreibende, deren Lebenswerk zerbricht, Einzelhändler, die ihre letzten Reserven längst verbraucht haben, die auf Bergen von unverkaufter Ware und Schulden sitzen, (Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]) aber von den großspurig angekündigten Hilfen noch immer nichts gesehen haben – das haben Sie ja eben zugegeben. (Beifall bei der AfD) Ich frage mich: Wollen Sie den Mittelstand, das Rückgrat unseres Wohlstands, vernichten? Wollen Sie uns auf den Stand eines Entwicklungslandes bringen? Dann sagen Sie es bitte ganz offen. Die Leute wollen wissen, woran sie sind, wenn sie das nächste Mal zur Wahl gehen, sehr geehrte Damen und Herren. (Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD: Von der AfD auch!) Sie klammern sich an den wirtschafts- und verfassungsfeindlichen Lockdown, als gäbe es keine intelligenteren Alternativen. Und statt den Bürgern eine verlässliche Perspektive für die Rückkehr zur Normalität zu bieten, verändern Sie laufend willkürlich die Parameter – Verdopplungszeit, R‑Wert, 7‑Tage-Inzidenz. Die für die 200er-Inzidenz beschlossenen Maßnahmen einfach bis zu einem Inzidenzwert von 35 fortzuführen, ist ein erneuter Rechtsbruch; das muss man hier ganz klar sagen. (Beifall bei der AfD – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das entscheiden Sie doch nicht!) Die schnelle Impfung großer Teile der Bevölkerung, die Sie ebenfalls zur Zielgröße erklärt haben, hat Ihre Regierung grandios versiebt, weil Sie die Zuständigkeit unter Brechung des Subsidiaritätsprinzips nach Brüssel delegiert haben. Und jetzt sind es neu aufgetretene Virusvarianten – Sie sagen „Mutanten“, das klingt bedrohlicher –, die als Lockdown-Rechtfertigung herhalten müssen. (Zuruf von der SPD) Die Bürger haben dieses Hin und Her – ich muss es Ihnen ganz klar sagen –, diese Hinhaltepolitik satt. Sie wollen nicht länger für Politikversagen in Geiselhaft genommen werden. Sie fühlen sich mit Recht für dumm verkauft, wenn sie erfahren, dass Ihr Innenminister schon vor dem ersten Lockdown bei willfährigen Wissenschaftlern möglichst dramatische Szenarien angefordert hat, um harte Einschränkungen einfordern zu können, (Beifall bei der AfD) oder wenn herauskommt, dass das Kanzleramt mit hastig hingeworfenen, bestellten Gefälligkeitsgutachten auf schnelle und lange Schulschließungen hingewirkt hat. Wo Sie Ihre Günstlinge hinsetzen – um es mal ganz klar zu sagen –, da versagen diese: Herr Altmaier bei der Entschädigung der von Zwangsschließung betroffenen Gewerbetreibenden und Frau von der Leyen bei der Organisation der Impfstoffbeschaffung. Es ist schon atemberaubend, sich hinzustellen und zu behaupten, es sei im Großen und Ganzen nichts schiefgelaufen und die Bundesregierung tue ihr Bestes. Ich will mir gar nicht vorstellen, was alles passiert sein muss, bis Sie endlich mal Fehler eingestehen. Unfassbar! (Beifall bei der AfD) Die Coronapolitik in unserem Land muss grundlegend neu ausgerichtet werden. Wir brauchen den raschen und verbindlichen Ausstieg aus dem Lockdown. Der Weg dorthin muss öffentlich und unter Einbeziehung des Parlaments beraten werden. Dafür muss ohne Diffamierung und Ausgrenzung die gesamte Bandbreite der fachlichen und wissenschaftlichen Expertise gehört werden. (Beifall bei Abgeordneten der AfD) Ziel muss sein, die Hochbetagten und Vorerkrankten in öffentlichen Einrichtungen besonders zu schützen, (Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wegschließen, oder was?) allen anderen Gefährdeten selbstverantwortlichen Eigenschutz zu ermöglichen, genügend Impfstoff für alle Impfwilligen bereitzustellen, das Gesundheitssystem so zu stärken, dass es mit den unvermeidlichen Erkrankungen fertig wird, und allen Bürgern ein möglichst normales Leben zu ermöglichen. Dafür zahlen sie nämlich Steuern, und dafür zahlen sie auch in das Sozialversicherungssystem ein. Die Grundrechte müssen wieder in Kraft gesetzt werden. Sie werden von der Verfassung garantiert und nicht von der Regierung zugeteilt. (Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD]) Eine Einschränkung ist begründungspflichtig und nicht ihre Wiederherstellung, sehr geehrte Damen und Herren. (Beifall bei der AfD) Das ist natürlich nicht so leicht wie Drohen, Verbieten und Geldverteilen im Dauerausnahmezustand, aber genau dafür sind Sie gewählt worden. Kehren Sie also zurück zu einer verfassungsgemäßen Politik. (Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Geschwurbel!) Vielen Dank. (Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Kein Wort zu den Toten! Wie schäbig ist das denn? – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mann, Mann, Mann! – Gegenruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD]: Was anderes fällt Ihnen nicht dazu ein? – Gegenruf des Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ihnen ist bei der Rede ja auch nichts eingefallen! – Gegenruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD]: Ihnen fällt sowieso nichts ein!) Präsident Dr. Wolfgang Schäuble: Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der SPD, Dr. Rolf Mützenich. (Beifall bei der SPD) Dr. Rolf Mützenich SPD Dr. Rolf Mützenich (SPD): Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Wochen waren für alle extrem anstrengend. Viele sind an ihre Grenzen gekommen: Kinder und Jugendliche, Eltern, ältere Menschen, Pflege- und Medizinkräfte, Beschäftigte in Industrie und Handel, Soloselbstständige und Ordnungskräfte. Alle haben ihr Bestes gegeben. 